Programming ek tarika hai jisse hum computer ko instructions dena seekhte hain. Ye instructions humare likhe gaye special codes hote hain jo computer ko samajhne me madad karte hain. Programming ke zariye hum computer programs, applications, websites, games, aur aur bhi bahut kuch develop kar sakte hain. Ye ek creative aur powerful tool hai jo technology ko shape dene me madad karta hai. Programming me alag-alag programming languages ka istemal hota hai jaise ki Python, Java, C++, JavaScript, etc.

Lekin Computer to Programming Samajhta nhi he

Haan, aap bilkul sahi hain. Computer keval binary language (0s aur 1s) ko samajh sakta hai, jo ki machine language ke roop mein jaana jaata hai. Lekin hum insani zubaan mein likhe gaye code ko compile ya interpret karke machine language mein badal dete hain, taaki computer usse samajh sake.

Programming languages ko hum insani zubaan mein likhte hain taaki hum computer ko instructions de sakein. Ye languages humare liye zyada samajhne mein asaan hote hain. Jab hum code likhte hain, hum instructions ko syntax ke roop mein likhte hain jo computer ke rules aur structure ko follow karte hain.

Is tarah se, programming ek tarika hai jisse hum computer ko samajhane ke liye insani zubaan mein instructions dete hain. Computer phir un instructions ko machine language mein badal kar samajhta hai aur unhe execute karta hai.

Ab Jo Translate krta he wo 2 tareeqe hote he compile krne ke.

Compiler aur interpreter dono hi programming languages ke code ko machine language mein translate karne ke liye istemal hota hai, lekin dono kaam karne ka tarika alag hai.

1. compiler

Compiler ek aise program hai jo poora source code ko ek baar mein translate karta hai. Source code compile hota hai aur uska machine language version, ya object code, generate hota hai. Is object code ko execute kiya ja sakta hai baar-baar bina source code ke. Compiler ek complete executable file generate karta hai, jo alag se execute kiya ja sakta hai.

2. interpret

Interpreter bhi source code ko machine language mein translate karta hai, lekin wo ise line-by-line execute karta hai. Interpreter source code ko ek line ko parhta hai, usse translate karta hai aur phir use execute karta hai. Phir agle line ko padhta hai aur usi tarah se continue karta hai. Interpreter source code ko execute karte waqt hota hai, isliye har baar code ko run karne ke liye interpreter ki zarurat hoti hai.

Toh, ek compiler poora source code ko ek baar mein translate karta hai aur ek executable file generate karta hai, jabki ek interpreter source code ko line-by-line translate aur execute karta hai.

--------------------------------------------------------------------

High Level Programming language VS Low Level Programming language

High Level Programming language

High level languages insani zubaan jaise English ki tarah hoti hain, jinhe aasani se samjha aur likha ja sakta hai.
Ye languages abstractions aur built-in functions ka istemal karte hain jo programming tasks ko asaan banate hain.
Developers ko hardware ki details ya internal workings ki fiqr nahi karni parti hai.
Examples: Python, Java, JavaScript, C#, etc.

Low Level Programming language

Low level languages hardware aur computer architecture ke niji tareeqo se zyada qareeb hoti hain.
In languages mein programming instructions aur data ko seedha hardware level par manipulate karne ki suvidha hoti hai.
Ye languages zyada samajhne mein mushkil hote hain aur development process ko complex bana dete hain.
Examples: Assembly language, Machine language.

JavaScript ek high level programming language hai. Iska matlab hai ki ye language insani zubaan jaise hai aur developers ise aasani se samajh aur likh sakte hain. JavaScript ko web development ke liye khas tor par istemal kiya jata hai, jaise ki web applications, interactive websites, aur browser extensions banane ke liye. JavaScript ka use client-side scripting aur server-side scripting mein bhi hota hai. Ye language modern web development ka ek important component hai.

--------------------------------------------------------------------

EcmaScript (ECMAScript) ek standard hai jo JavaScript programming language ke liye define ki gayi hai. Jab se JavaScript banaya gaya, tab se isme regular updates aur improvements hote rahe hain. In updates aur improvements ko standardize karne ke liye, Ecma International ne EkmaScript ko define kiya.

ECMAScript, JavaScript ki ek specific implementation ka standard hai. Ye standard specify karta hai ki JavaScript language mein kya features aur capabilities hone chahiye. Isse developers ko ek consistent platform milta hai jisme wo code likh sakte hain.

Har new version ya update ke saath, ECMAScript specification mein naye features aur improvements shamil kiye jate hain jo developers ke liye behtar functionality aur flexibility provide karte hain. Bahut se modern web browsers, jaise ki Google Chrome, Mozilla Firefox, aur Safari, ECMAScript ke latest versions ko support karte hain, jisse developers ko naye features ka istemal karne ki rasta milta hai.


--------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------

1st Chapter - Alert

JavaScript mein, `alert()` ek built-in function hai jo ek pop-up dialog box ko display karta hai jo user ko kuch message dikhata hai. Ye message typically ek string hota hai jo developer ne specify kiya hota hai. `alert()` function ka basic istemal user ko kisi information ya notification ke bare mein suchit karne ke liye hota hai.

Yeh ek simple tareeqa hai user ko kuch information provide karne ka. Jaise:

```javascript
alert("Welcome to our website!");
```

Is code se, agar koi user website ko visit karta hai to usse ek pop-up message milega jisme "Welcome to our website!" likha hoga. Uske baad jab user pop-up box ko close karega, wo website par navigate kar sakta hai.

ye javascript ka banaya gaya eik method he jise ham use krskte he.
Ab method ka matlab eil Example se samajhata hoo.
Ap ke Mom ne kaha ke motor chala ke ajaooo. lekin motor chalane ke liye motor set krni padti he phir uske taar ko board ke sath jora jataa he. phir jaake start krni padti he agar ham taar ko board ke sath jor dete he to ab hamara kaam chota saa reh gaya bas hame button toggled krna he motor ko chalane ya band krne ke liye. ab hamne toggled wala seen kiya ne ye eik method ban gaya or ham us ko use krte rehte he.